# Правила проведения аттестации

## Форматы проведения аттестации

### Форма проведения аттестации для очного обучения:

Для студентов очного обучения аттестация по программированию проводится в колледже. Студенты распределяются по группам и аудиториям, и им необходимо прийти на аттестацию без опозданий в назначенное для их группы время. 

Задания будут выданы до начала рубежной аттестации кураторами/преподавателями. При завершении студенты сообщают о готовности задания и прикрепляют ссылку с решением задания, опубликованного github в Одине в разделе задания “Рубежная аттестация”.

Продолжительность рубежной аттестации - 1.5 часа.

- **Правила для студентов очной формы обучения:**
    1. Студенты должны явиться в назначенное время и место проведения без опозданий. В случае опоздания у студента будет меньше времени на выполнение задания пропорционально времени опоздания. 
    2. Студенты не должны иметь при себе никаких письменных материалов. Аттестацию можно выполнять со своего компьютера.
    3. Студентам запрещено использовать любые материалы во время аттестации, кроме разрешенных
    4. Студентам запрещено общение друг с другом во время аттестации
    5. Выход на улицу для курения или других целей во время проведения аттестации запрещен
    6. Запрещено выходить в туалет с телефоном, сумкой или листочками.
    7. После выполнения задания или окончания аттестации студентам запрещается обсуждать задание и его решение друг с другом, а также с кем-либо еще до момента, когда результаты будут официально опубликованы
    8. Телефоны учеников не забираются, они нужны для авторизации на сервисе github. Во время аттестации ученикам запрещено пользоваться телефоном, кроме авторизации на сервисе github 
    9. Все студенты должны знать свои логины и пароли от сервисов, используемых для сдачи аттестации. В случае возникновения технических сложностей, студенты должны обращаться за помощью к куратору. Все технические сложности должны решаться на месте, чтобы не создавать неудобств для других студентов.
    10. На подготовку и настройку оборудования рекомендуется тратить не более 10 минут. Студентам необходимо заранее подготовить личные аккаунты к работе.

### Форма проведения аттестации для студентов дистанционной формы обучения:

Для студентов дистанционной формы обучения аттестация проводится с использованием платформы онлайн-платформы. Задания будут выданы до начала рубежной аттестации в конференции онлайн-платформы кураторами/преподавателями. Распределение будет осуществляться по комнатам онлайн-платформы с численностью до 15 студентов.

При завершении студенты сообщают о готовности задания и прикрепляют ссылку с решением задания, опубликованного github в Одине в разделе задания “Рубежная аттестация”.   

Продолжительность рубежной аттестации - 1.5 часа.

- **Правила для студентов дистанционной формы обучения:**
    1. Студенты должны явиться в назначенное время и место проведения без опозданий. В случае опоздания у студента будет меньше времени на выполнение задания пропорционально времени опоздания. 
    2. Во время аттестации студента должна быть включена камера и демонстрация рабочего стола. В случае, если оборудование не исправное студент к аттестации не допускается. Микрофон должен быть исправен для возможности сообщить о проблеме или завершении аттестации.
    3. Студентам запрещено использовать любые материалы во время аттестации, кроме разрешенных
    4. Студентам запрещено общение друг с другом во время аттестации
    5. Во время проведения аттестации в помещении кроме студента посторонних быть не должно
    6. Студентам запрещается во время проведения аттестации: выключать камеру или демонстрацию рабочего стола, отходить от компьютера, пользоваться вторым компьютером, вторым экраном или разговаривать по телефону. В случае нарушения студенту выносится предупреждение, при повторном предупреждении аттестация считается завершенной. 
    7. После выполнения задания или окончания аттестации студентам запрещается обсуждать задание и его решение друг с другом, а также с кем-либо еще до момента, когда результаты будут официально опубликованы. 
    8. Все студенты должны знать свои логины и пароли от сервисов, используемых для сдачи аттестации. В случае возникновения технических сложностей, студенты должны обращаться за помощью к куратору. Все технические сложности должны решаться на месте, чтобы не создавать неудобств для других студентов.
    9. На подготовку и настройку оборудования рекомендуется тратить не более 10 минут. Рекомендуется студентам заранее подготовить личные аккаунты к работе.

### Форма проведения аттестации для очно-заочного обучения:

Студенты очно-заочного обучения сдают аттестацию асинхронно, что означает, что у них есть гибкий график для выполнения заданий. Задание находится в Одине в разделе “Рубежная аттестация” и могут выполнять их в удобное для себя время, следуя в рамках установленных сроках сдачи. После выполнения задания студенту необходимо прикрепить ссылку на github с решением в Одине в разделе задания “Рубежная аттестация”.   

### Критерии оценки

Все задания будут представлены с автоматической системой проверки. Она разработана для каждого этапа выполнения программы, чтобы убедиться, что функция работает корректно и выдает правильные результаты. Важно помнить, что автоматическая проверка ожидает определенный результат. **Если программа выдает неверный результат, задание считается невыполненным.** Если возникает спорная ситуация, преподаватель может проверить код студента. В других случаях личная проверка работ не проводится. 

Задачи расположены по возрастанию сложности - от простой к сложной, но вам не обязательно выполнять их по порядку. Оценка ставится на основании количества задач, которые прошли тесты. 

Однако прежде чем начать выполнять задания, студенты должны правильно “развернуть” задание на своих компьютерах. Это означает, что

```
    💡 **Настройка рабочего окружения для выполнения заданий является частью задания (и засчитывается как 1 балл)**
```

### Технические правила и рекомендации

1. Нельзя менять уже написанный код, тесты и другие файлы добавленные в проект. Если вы случайно что-то изменили, то всегда можете откатиться к последнему коммиту. Нельзя создавать новые файлы. Не пренебрегайте данными правилами, так как они влекут за собой падение тестов при пуше и незачет. Кроме того, после аттестации репозитории выборочно проверяются.
2. Выполняйте коммиты и пуши как можно чаще, желательно на каждом решенном задании. Так вы будете видеть какие из тестов сработают, а какие нет и всегда сможете понять на каком этапе тесты упали и откатиться к валидному решению.
3. Во время работы не забывайте запускать саму утилиту и команду make test.
4. Задание устанавливается на компьютер только по SSH  
5. Для корректной работы тестов на аттестации по программированию, **студентам которые сдают аттестацию онлайн или на своих компьютерах**, необходимо использовать операционную систему MacOS или Linux с обновленной версией Node 20+, если вы используете Windows, вам необходимо самостоятельно установить [WSL](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/install) и использовать терминал Ubuntu, а также обновить версию Node на 20+.

## Памятка по запуску программы и работе с заданиями

Для того, чтобы проверить как работают ваши функции, выводите и результат в консоль. Не забывайте запускать тесты перед отправкой кода на GitHub.

Для запуска кода введите в терминале из корня каталога (указан пример, который может не совпадать с реальным адресом файла):

```jsx
node index.js
```

### Ресурсы, которые можно использовать на аттестации

- https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/JavaScript
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn
- https://nodejs.org/ru/docs
- [hexlet.io](http://hexlet.io/)
- https://docs.github.com/ru
- https://docs.npmjs.com/
- https://lodash.com/docs
- https://classroom.github.com/
- https://github.com/
- https://eslint.org/docs/latest/
- https://translate.yandex.ru/

### Памятка по **настройке личных аккаунтов студентов и оборудования для проведения аттестации.**

Перед началом аттестации зайдите в свой аккаунт на компьютере. Для того, чтобы скачать репозиторий и делать коммиты вам нужно настроить SSH ключ. Как это сделать:

1. Проверьте, что у вас есть SSH-ключ введя в терминале команду: `ssh -T git@github.com`.
2. Если доступ закрыт, вам нужно будет сгенерировать SSH-ключ, прочитать его и установить в настройках GitHub:
    - `ssh-keygen` - эта команда генерирует ssh ключ. Каждый раз при вопросе нажимайте ентер.
    - `cat ~/.ssh/id_rsa.pub` - эта команда читает содержимое ssh ключа.
    - Войдите в свой профиль на гитхабе. Зайдите в настройки профиля (клик по иконке профиля справа вверху, настройки), перейдите в раздел "SSH-ключи", нажмите New ssh key. Ведите имя ключа в поле сверху, а все прочитанное содержимое нового ключа в поле ниже. Затем нажмите кнопку добавить.
3. Снова проверьте команду `ssh -T git@github.com`. В случае успеха вы должны увидеть приветствие по имени аккаунта.
4. Склонируйте репозиторий по SSH(!), попробуйте сделать коммит и запушить. Гит попросит вас установить глобальное имя пользователя и почту. Воспользуйтесь командами, которые подсказывает терминал и напишите глобальное имя, которое является вашим никнеймом на гитхабе и почту без кавычек. Снова попробуйте запушить. Если пуш прошел, значит вы успешно настроили окружение.
5. При решении 3 проекта у вас может возникнуть ошибка, которая указывает на execFileSync. Это происходит потому, что метод не может получить доступ до файла. Чтобы исправить эту ошибку сделайте 2 вещи: 1. исправьте окончания строк с CRLF на LF (в vscode это маленький пункт внизу справа) 2. не используйте виндовс (можно пользоваться wsl в винде).
